# CCNL PCM 2019-2021

> Conversione Markdown del PDF locale
> `2025_10_28_CCNL_C_PCM_2019-2021_Pubblicazione.pdf`, presente nella root
> del progetto. Conversione eseguita con Microsoft MarkItDown `0.1.6`.
> Fonte ufficiale verificata: ARAN, pubblicazione del 28 ottobre 2025,
> https://www.aranagenzia.it/wp-content/uploads/2025/10/2025_10_28_CCNL_C_PCM_2019-2021_pubblicazione.pdf
> Il testo convertito sotto conserva la struttura del PDF e puo' contenere
> piccoli artefatti di impaginazione.

CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE DI LAVORO DEL PERSONALE DEL
COMPARTO AUTONOMO DELLA PRESIDENZA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI
RELATIVO AL TRIENNIO 2019 - 2021
Il giorno 28 ottobre 2025 alle ore 14:00 ha avuto luogo l'incontro tra l’A.Ra.N. e le seguenti
Organizzazioni e Confederazioni sindacali rappresentative del Comparto PCM.
Al termine della riunione, le parti sottoscrivono l’allegato Contratto collettivo nazionale di lavoro
del Comparto autonomo della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
Per l’A.Ra.N. il Presidente Cons. Antonio Naddeo ______________firmato__________________
Per le: Organizzazioni sindacali Confederazioni
SNAPRECOM ______ firmato ___________ CISAL__________firmato _______________
USB PI________ firmato ________________ USB_________firmato__________________
CISL FP _______ firmato _______________ CISL__________firmato_________________
____
FLP __________ firmato ________________ CSE___________firmato________________
SIPRE _______ firmato _________________ USAE________firmato__________________
FP CGIL _____non firmato _______________ CGIL_____non firmato__________________
VIA G.B. MORGAGNI, 30/E Palazzina C
00161 ROMA
TEL +39 06 32483 1
PEC protocollo@pec.aranagenzia.it
C.F. 9710425058

CCNL
del Comparto autonomo della
Presidenza del Consiglio dei Ministri
Periodo 2019-2021

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
Indice
TITOLO I DISPOSIZIONI GENERALI .................................................................................... 3
Capo I Applicazione, durata, tempi e decorrenza................................................................................. 3
Art. 1 Campo di applicazione .............................................................................. 3
Art. 2 Durata, decorrenza, tempi e procedure di applicazione del contratto ....... 4
TITOLO II RELAZIONI SINDACALI ...................................................................................... 6
Capo I Sistema delle relazioni sindacali ................................................................................................. 6
Art. 3 Obiettivi e strumenti .................................................................................. 6
Art. 4 Informazione .............................................................................................. 7
Art. 5 Confronto ................................................................................................... 8
Art. 6 Organismo paritetico per l’innovazione .................................................... 9
Art. 7 Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie ......................... 10
Art. 8 Contrattazione collettiva integrativa: tempi e procedure ......................... 12
Art. 9 Clausole di raffreddamento ..................................................................... 14
TITOLO III TRATTAMENTO GIURIDICO ........................................................................ 15
Capo I Revisione dell’ordinamento professionale .............................................................................. 15
Art. 10 Istituzione di nuovi profili ....................................................................... 15
Art. 11 Sviluppi economici all’interno della categoria A .................................... 15
Art. 12 Norme di prima applicazione e finali ...................................................... 16
Capo II Rapporto di lavoro ................................................................................................................... 17
Art. 13 Reperibilità .............................................................................................. 17
Art. 14 Particolari attività prestate da dipendenti non in turno ............................ 18
Art. 15 Permessi retribuiti .................................................................................... 19
Art. 16 Permessi orari retribuiti per motivi personali o familiari ........................ 19
Art. 17 Assenze per l’espletamento di visite, terapie, prestazioni
specialistiche od esami diagnostici .......................................................... 20
Art. 18 Assenze per malattia ................................................................................ 22
Art. 19 Assenze per malattia in caso di gravi patologie richiedenti terapie
salvavita ................................................................................................... 24
Art. 20 Congedi per le donne vittime di violenza ................................................ 25
Art. 21 Obiettivi e strumenti di age management, sostegno alla genitorialità
e inclusione delle persone con disabilità ................................................. 26
Art. 22 Pianificazione strategica di conoscenze e saperi ..................................... 27
Art. 23 Diritto allo studio ..................................................................................... 28
1

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
Art. 24 Destinatari e processi della formazione ................................................... 30
Art. 25 Welfare integrativo .................................................................................. 32
TITOLO IV TRATTAMENTO ECONOMICO ...................................................................... 34
Art. 26 Incrementi degli stipendi tabellari ........................................................... 34
Art. 27 Effetti dei nuovi stipendi ......................................................................... 34
Art. 28 Incrementi dell’Indennità di Presidenza .................................................. 35
Art. 29 Fondo unico di Presidenza ....................................................................... 35
TITOLO V DISPOSIZIONI FINALI........................................................................................ 36
Art. 30 Conferme ................................................................................................. 36
TABELLA A .......................................................................................................................................... 37
TABELLA B ........................................................................................................................................... 38
TABELLA C .......................................................................................................................................... 39
TABELLA D .......................................................................................................................................... 40
Dichiarazione congiunta n. 1 ................................................................................................................. 41
2

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TITOLO I
DISPOSIZIONI GENERALI
Capo I
Applicazione, durata, tempi e decorrenza
Art. 1
Campo di applicazione
1. Il presente contratto si applica a tutto il personale non dirigente con rapporto di
lavoro a tempo indeterminato e a tempo determinato ricompreso nel comparto
autonomo di contrattazione collettiva della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
2. Il presente CCNL si configura come strumento prioritario per la valorizzazione del
ruolo e della professionalità dei dipendenti mediante disposizioni dirette ad evidenziare
le specificità che connotano il loro rapporto di lavoro e, a tal fine, le parti rilevano
l’importanza della valorizzazione della contrattazione collettiva integrativa nel rispetto
delle regole e delle risorse economiche messe a disposizione dal CCNL.
3. In considerazione dell’assetto istituzionale della Presidenza del Consiglio dei
Ministri - caratterizzato da un’ampia autonomia organizzativa, regolamentare, anche
ai sensi dell’art. 74, comma 3 del D. Lgs. n. 150/2009, nonché finanziaria - con le
presenti disposizioni contrattuali le parti intendono assicurare il riconoscimento
dell’impegno e delle peculiarità del personale diretti al sostegno dell’attività di
impulso, di indirizzo e coordinamento attribuite alla Presidenza del Consiglio dalle
norme vigenti. Resta fermo quanto previsto dalla normativa vigente in merito agli
effetti economico-finanziari del presente contratto a carico del bilancio della
Presidenza del Consiglio dei Ministri.
4. Al personale di cui al comma 1, soggetto a mobilità in conseguenza di provvedimenti
di ristrutturazione organizzativa dell’amministrazione, o di processi di privatizzazione,
si applica il presente contratto sino al definitivo inquadramento contrattuale nella
nuova amministrazione o ente, previo confronto con le organizzazioni sindacali
firmatarie del presente contratto.
5. Il riferimento al decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165 e successive modificazioni
ed integrazioni è riportato nel testo del presente contratto come “d.lgs. n. 165 del 2001”.
6. Il riferimento al decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151 e successive modificazioni
ed integrazioni è riportato come “d.lgs. n. 151 del 2001”.
7. Il riferimento alla Presidenza del Consiglio dei Ministri è riportato nel testo del
presente contratto come “Presidenza” o “Amministrazione”.
3

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
8. I riferimenti ai precedenti CCNL espressamente citati sono così indicati:
a. CCNL 15 maggio 2004, con cui si intende il “CCNL relativo al personale del
comparto della Presidenza del Consiglio dei Ministri quadriennio normativo 2002-
2005 e biennio economico 2002-2003” sottoscritto il 15 maggio 2004;
b. CCNL 31 luglio 2009, con cui si intende il “CCNL relativo al personale del comparto
della Presidenza del Consiglio dei Ministri quadriennio normativo 2006-2009 e biennio
economico 2006-2007” sottoscritto il 31 luglio 2009;
c. CCNL 7 ottobre 2022, con cui si intende il “CCNL del personale del comparto
autonomo della Presidenza del Consiglio dei Ministri relativo al triennio 2016-2018”
sottoscritto il 7 ottobre 2022.
Art. 2
Durata, decorrenza, tempi e procedure di applicazione del contratto
1. Il presente contratto concerne il periodo 1° gennaio 2019 – 31 dicembre 2021, sia
per la parte giuridica che per la parte economica.
2. Gli effetti decorrono dal giorno successivo alla data di stipulazione, salvo diversa
prescrizione del presente contratto. L’avvenuta stipulazione viene portata a conoscenza
dell’amministrazione mediante pubblicazione nel sito web dell’A.Ra.N. e nella
Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana nonché mediante comunicazione alla
Presidenza del Consiglio dei Ministri.
3. Gli istituti a contenuto economico e normativo con carattere vincolato ed automatico
sono applicati dall’amministrazione entro trenta giorni dalla data di stipulazione di cui
al comma 2.
4. Il presente contratto, alla scadenza, si rinnova tacitamente di anno in anno qualora
non ne sia data disdetta da una delle parti con lettera raccomandata o a mezzo pec,
almeno tre mesi prima della scadenza o, se firmato successivamente, entro un mese
dalla sua sottoscrizione definitiva. In caso di disdetta, le disposizioni contrattuali
rimangono integralmente in vigore fino a quando non siano sostituite dal successivo
contratto collettivo.
5. In ogni caso, le piattaforme sindacali per il rinnovo del contratto collettivo nazionale
sono presentate tre mesi prima della scadenza del rinnovo del contratto o, se il presente
contratto è firmato dopo tale scadenza, entro un mese dalla sua sottoscrizione definitiva
e comunque in tempo utile per consentire l’apertura della trattativa. Durante tale
periodo e per il mese successivo alla scadenza del contratto, le parti negoziali non
assumono iniziative unilaterali né procedono ad azioni dirette.
6. Il presente CCNL può essere oggetto di interpretazione autentica ai sensi dell’art. 49
del d.lgs. n. 165 del 2001, anche su richiesta di una delle parti, qualora insorgano
4

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
controversie aventi carattere di generalità sulla sua interpretazione. L’interpretazione
autentica può aver luogo anche ai sensi dell’art. 64 del medesimo decreto legislativo.
7. L’anticipazione economica di cui all’art. 47-bis, comma 2, del decreto legislativo n.
165 del 2001, nelle more della definizione del CCNL relativo al triennio 2022-2024,
continua ad essere corrisposta nelle misure e con le modalità previste dall’art. 1,
comma 609 della legge 30 dicembre 2021, n. 234 (Legge di Bilancio 2022).
5

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TITOLO II
RELAZIONI SINDACALI
Capo I
Sistema delle relazioni sindacali
Art. 3
Obiettivi e strumenti
1. Il sistema delle relazioni sindacali è lo strumento per costruire relazioni stabili tra
amministrazioni pubbliche e soggetti sindacali, improntate alla partecipazione
consapevole, al dialogo costruttivo e trasparente, alla reciproca considerazione dei
rispettivi diritti ed obblighi, nonché alla prevenzione e risoluzione dei conflitti.
2. Attraverso il sistema delle relazioni sindacali:
- si attua il contemperamento della missione istituzionale dell’amministrazione
con gli interessi dei lavoratori;
- si migliora la qualità delle decisioni assunte;
- si sostengono la crescita professionale e l’aggiornamento del personale, nonché
i processi di innovazione organizzativa e di riforma della pubblica
amministrazione.
3. Nel rispetto dei distinti ruoli e responsabilità dei datori di lavoro pubblici e dei
soggetti sindacali, le relazioni sindacali presso l’amministrazione si articolano nei
seguenti modelli relazionali:
a) partecipazione;
b) contrattazione collettiva integrativa, ai diversi livelli previsti dall’art. 7
(Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie).
4. La partecipazione è finalizzata ad instaurare forme costruttive di dialogo tra le parti,
su atti e decisioni di valenza generale dell’amministrazione, in materia di
organizzazione o aventi riflessi sul rapporto di lavoro ovvero a garantire adeguati diritti
di informazione sugli stessi; si articola, a sua volta, in:
- informazione;
- confronto;
- organismi paritetici di partecipazione.
5. La contrattazione collettiva integrativa è finalizzata alla stipulazione di contratti che
obbligano reciprocamente le parti, ai diversi livelli previsti dall’art. 7 (Contrattazione
collettiva integrativa: soggetti e materie). Le clausole dei contratti sottoscritti possono
essere oggetto di successive interpretazioni autentiche, anche a richiesta di una delle
6

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
parti, con le procedure di cui all’art. 8 (Contrattazione collettiva integrativa: tempi e
procedure).
6. È istituito presso l’A.Ra.N., senza nuovi o maggiori oneri a carico della finanza
pubblica, l’Osservatorio a composizione paritetica con il compito di monitorare i casi
e le modalità con cui l’amministrazione adotta gli atti adottati unilateralmente ai sensi
dell’art. 40, comma 3-ter, d.lgs. n. 165 del 2001. L’Osservatorio verifica altresì che tali
atti siano adeguatamente motivati in ordine alla sussistenza del pregiudizio alla
funzionalità dell’azione amministrativa. Ai componenti non spettano compensi,
gettoni, emolumenti, indennità o rimborsi di spese comunque denominati.
L’Osservatorio di cui al presente comma è anche sede di confronto su temi contrattuali
che assumano una rilevanza generale, anche al fine di prevenire il rischio di contenziosi
generalizzati.
7. Le clausole del presente titolo sostituiscono integralmente tutte le disposizioni in
materia di relazioni sindacali previste nei precedenti CCNL le quali sono pertanto
disapplicate.
8. Alle organizzazioni sindacali sono garantite, ove ne ricorrano i presupposti, tutte le
forme di accesso previste dalla disciplina di legge in materia di trasparenza.
9. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 3 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 4
Informazione
1. L’informazione è il presupposto per il corretto esercizio delle relazioni sindacali e
dei suoi strumenti. Pertanto, essa è resa preventivamente e in forma scritta
dall’amministrazione ai soggetti sindacali di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva
integrativa: soggetti e materie) secondo quanto previsto dal presente articolo.
2. Fermi restando gli obblighi in materia di trasparenza previsti dalle disposizioni di
legge vigenti, l’informazione consiste nella trasmissione di dati ed elementi
conoscitivi, da parte dell’amministrazione, ai soggetti sindacali, al fine di consentire
loro di prendere conoscenza della questione trattata e di esaminarla.
3. L’informazione deve essere resa nei tempi, nei modi e nei contenuti atti a consentire
ai soggetti sindacali di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e
materie) di procedere a una valutazione approfondita del potenziale impatto delle
misure da adottare ed esprimere osservazioni e proposte.
4. Sono oggetto di informazione tutte le materie per le quali i successivi art. 5 e art. 7
prevedano il confronto o la contrattazione collettiva integrativa, costituendo
presupposto per la loro attivazione.
5. Sono altresì oggetto di sola informazione gli atti di organizzazione degli uffici di cui
all’art. 6 del d.lgs. n. 165 del 2001, ivi incluso il piano triennale dei fabbisogni di
7

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
personale nonché il numero delle cessazioni dal servizio intervenute nell’anno
precedente con indicazione della quota a carico del Fondo unico di Presidenza del
parametro retributivo in godimento di ciascun dipendente cessato. L’informazione di
cui al presente comma deve essere resa almeno 5 giorni prima dell’adozione degli atti.
L’informazione relativa al piano triennale dei fabbisogni di personale ed alle modalità
di attuazione degli stessi è seguita da un incontro di approfondimento con i soggetti
sindacali di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti, livelli e
materie), comma 4
6. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 4 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 5
Confronto
1. Il confronto è la modalità attraverso la quale si instaura un dialogo approfondito sulle
materie rimesse a tale livello di relazione, al fine di consentire ai soggetti sindacali di
cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie) di esprimere
valutazioni esaustive e di partecipare costruttivamente alla definizione delle misure che
l’amministrazione intende adottare.
2. Il confronto si avvia mediante l’invio ai soggetti sindacali degli elementi conoscitivi
sulle misure da adottare, con le modalità previste per la informazione. A seguito della
trasmissione delle informazioni, amministrazione e soggetti sindacali si incontrano se,
entro 5 giorni dall’informazione, il confronto è richiesto da questi ultimi. L’incontro
può anche essere proposto dall’amministrazione contestualmente all’invio
dell’informazione. Il periodo durante il quale si svolgono gli incontri non può essere
superiore a trenta giorni. Al termine del confronto, è redatta una sintesi dei lavori e
delle posizioni emerse.
3. Sono oggetto di confronto a livello nazionale o di sede unica, con i soggetti sindacali
di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie), comma 3 o
4:
a) l’articolazione delle tipologie dell’orario di lavoro;
b) i criteri generali di priorità per la mobilità tra sedi di lavoro dell’amministrazione;
c) i criteri generali dei sistemi di valutazione della performance;
d) l’individuazione dei profili professionali;
e) i criteri per il conferimento e la revoca degli incarichi di posizione organizzativa e
professionale;
f) i criteri per la graduazione delle posizioni organizzative e professionali, ai fini
dell’attribuzione della relativa indennità;
8

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
g) il trasferimento o il conferimento di attività ad altri soggetti, pubblici o privati, ai
sensi dell’art. 31 del d.lgs. n. 165 del 2001;
h) le linee generali dei piani per la formazione del personale;
i) i requisiti di esperienza e professionalità maturate, e le relative tabelle di
corrispondenza, per l’effettuazione delle procedure di cui all’art. 12 (Norme di prima
applicazione e finali).
4. Sono oggetto di confronto, a livello di sede di elezione di RSU, con i soggetti
sindacali di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie),
comma 4, i criteri di adeguamento in sede locale di quanto definito
dall’amministrazione ai sensi del comma 3, lett. a).
5. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 5 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 6
Organismo paritetico per l’innovazione
1. L’organismo paritetico per l’innovazione realizza una modalità relazionale
finalizzata al coinvolgimento partecipativo delle organizzazioni sindacali di cui all’art.
7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie), comma 3 su tutto ciò che
abbia una dimensione progettuale, complessa e sperimentale, di carattere organizzativo
dell’amministrazione.
2. L’organismo di cui al presente articolo è la sede in cui si attivano stabilmente
relazioni aperte e collaborative su progetti di organizzazione e innovazione,
miglioramento dei servizi, promozione della legalità, della qualità del lavoro e del
benessere organizzativo - anche con riferimento alle politiche formative, al lavoro agile
ed alla conciliazione dei tempi di vita e di lavoro, alle misure di prevenzione dello
stress lavoro-correlato e di fenomeni di burn-out - al fine di formulare proposte
all’amministrazione o alle parti negoziali della contrattazione collettiva integrativa.
3. L’organismo paritetico per l’innovazione:
a) ha composizione paritetica ed è formato da un componente designato da ciascuna
delle organizzazioni sindacali di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa:
soggetti e materie), comma 3 nonché da una rappresentanza dell’amministrazione, con
rilevanza pari alla componente sindacale;
b) si riunisce almeno due volte l’anno e, comunque, ogniqualvolta l’amministrazione
manifesti un’intenzione di progettualità organizzativa innovativa, complessa, per
modalità e tempi di attuazione, e sperimentale;
c) può trasmettere proprie proposte progettuali, all’esito dell’analisi di fattibilità, alle
parti negoziali della contrattazione collettiva integrativa, sulle materie di competenza
di quest’ultima, o all’amministrazione;
9

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
d) adotta un regolamento che ne disciplini il funzionamento;
e) svolge analisi, indagini e studi, e può esprimere pareri non vincolanti in riferimento
a quanto previsto dall’art. 77 (Misure per disincentivare elevati tassi di assenza del
personale) del CCNL 7 ottobre 2022;
f) effettua il monitoraggio dell’attuazione dei piani di azioni positive predisposte dai
comitati unici di garanzia, in collaborazione con questi ultimi.
4. All’organismo di cui al presente articolo possono essere inoltrati progetti e
programmi dalle organizzazioni sindacali di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva
integrativa: soggetti e materie), comma 3 o da gruppi di lavoratori. In tali casi,
l’organismo paritetico si esprime sulla loro fattibilità secondo quanto previsto al
comma 3, lett. c).
5 Costituiscono oggetto di informazione, nell’ambito dell’organismo di cui al presente
articolo, gli andamenti occupazionali, i dati sui contratti a tempo determinato, i dati sui
contratti di somministrazione a tempo determinato, i dati sulle assenze di personale di
cui all’art. 77 (Misure per disincentivare elevati tassi di assenza del personale) del
CCNL 7 ottobre 2022.
6. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 6 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 7
Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie
1. La contrattazione collettiva integrativa si svolge, nel rispetto delle procedure stabilite
dalla legge e dal presente CCNL, tra la delegazione sindacale, come individuata ai
commi 3 e 4, e la delegazione di parte datoriale, come individuata al comma 5.
2. La contrattazione collettiva integrativa si svolge a livello nazionale (“contrattazione
collettiva integrativa nazionale”) ed a livello di sede di RSU (“contrattazione collettiva
integrativa di sede territoriale”). In caso di individuazione di un’unica sede RSU la
contrattazione si svolge in un unico livello (“contrattazione collettiva integrativa di
sede unica”).
3. I soggetti titolari della contrattazione collettiva integrativa nazionale sono i
rappresentanti territoriali, anche di livello nazionale, delle organizzazioni sindacali di
categoria firmatarie del presente CCNL.
4. I soggetti sindacali titolari della contrattazione collettiva integrativa di sede
territoriale o di sede unica sono:
a) la RSU;
b) i rappresentanti territoriali, anche di livello nazionale, delle organizzazioni sindacali
di categoria firmatarie del presente CCNL.
10

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
5. I componenti della delegazione di parte datoriale, tra cui è individuato il presidente,
sono designati dall’organo competente dell’amministrazione.
6. Sono oggetto di contrattazione collettiva integrativa nazionale o di sede unica:
a) i criteri di ripartizione delle risorse disponibili per la contrattazione collettiva
integrativa tra le diverse modalità di utilizzo;
b) i criteri per l’attribuzione dei premi correlati alla performance;
c) i criteri per la definizione delle procedure delle progressioni economiche;
d) i criteri per l’attribuzione delle indennità correlate all’effettivo svolgimento di
attività disagiate ovvero pericolose o dannose per la salute;
e) i criteri per l’attribuzione delle indennità correlate all’effettivo svolgimento di
attività comportanti l’assunzione di specifiche responsabilità;
f) i criteri per l’attribuzione di trattamenti accessori per i quali specifiche leggi operino
un rinvio alla contrattazione collettiva;
g) i criteri per l’attivazione di piani di welfare integrativo;
h) la definizione delle maggiorazioni orarie per la remunerazione del lavoro in turno
previste dall’art. 18, comma 5 (Turnazioni) del CCNL 7 ottobre 2022;
i) l’elevazione dei limiti previsti dall’art. 18, comma 2, lett. d) (Turnazioni) del CCNL
7 ottobre 2022 in merito al numero di turni effettuabili;
j) l’elevazione della misura dell’indennità di reperibilità prevista dall’art. 19, comma 6
(Reperibilità) del CCNL 7 ottobre 2022;
k) i criteri per le misure concernenti la salute e sicurezza sul lavoro;
l) l’elevazione dei limiti previsti dall’art. 19, comma 5 (Reperibilità) del CCNL 7
ottobre 2022 per i turni di reperibilità;
m) l’elevazione del contingente dei rapporti di lavoro a tempo parziale ai sensi dell’art.
54, comma 7 (Rapporto di lavoro a tempo parziale) del CCNL 7 ottobre 2022;
n) il limite individuale annuo delle ore che possono confluire nella banca delle ore, ai
sensi dell’art. 26, comma 2 (Banca delle ore) del CCNL 7 ottobre 2022 ed il limite
individuale mensile dei giorni di riposo compensativo di cui all’art. 26, comma 5
(Banca delle ore) del CCNL 7 ottobre 2022;
o) i criteri per l’individuazione di fasce temporali di flessibilità oraria in entrata e in
uscita, al fine di conseguire una maggiore conciliazione tra vita lavorativa e vita
familiare, tenuto conto delle specificità e delle esigenze organizzative della PCM;
p) l’elevazione del periodo di 13 settimane di maggiore e minore concentrazione
dell’orario multiperiodale, ai sensi dell’art. 21 (Orario multiperiodale) del CCNL 7
ottobre 2022;
11

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
q) l’individuazione delle ragioni che permettono di elevare, fino ad ulteriori sei mesi,
l’arco temporale su cui è calcolato il limite delle 48 ore settimanali medie, ai sensi
dell’art. 17 (Orario di lavoro), comma 2, del CCNL 7 ottobre 2022;
r) l’elevazione della percentuale massima del ricorso a contratti di lavoro a tempo
determinato e di somministrazione a tempo determinato, ai sensi dell’art. 51 (Contratto
di lavoro a tempo determinato), comma 3, del CCNL 7 ottobre 2022;
s) i criteri per la ripartizione del contingente di personale di cui all’art. 45 (Diritto allo
studio), comma 6, del CCNL 7 ottobre 2022;
t) l’integrazione delle situazioni personali e familiari previste dall’art. 18 (Turnazioni),
comma 7, del CCNL 7 ottobre 2022 in materia di turni di lavoro;
u) i riflessi sulla qualità del lavoro e sulla professionalità delle innovazioni
tecnologiche inerenti all’organizzazione dei servizi;
v) i criteri generali per l’utilizzo di strumentazioni tecnologiche di lavoro in orario
diverso da quello di servizio, al fine di una maggiore conciliazione tra vita lavorativa
e vita familiare (cd. diritto alla disconnessione);
w) i criteri di ripartizione delle risorse destinate dalla vigente normativa alla
remunerazione del personale nell’ambito dei Programmi Operativi Nazionali (PON),
ivi incluse quelle riferite ai progetti di coesione territoriale;
x) criteri per l’attribuzione degli incentivi per lo svolgimento di funzioni tecniche
previsti dall’art. 45 del d.lgs. 31 marzo 2023 n. 36;
y) l’applicazione dell’art. 78 (Contenimento del lavoro straordinario), comma 2, del
CCNL 7 ottobre 2022.
7. Sono oggetto di contrattazione collettiva integrativa di sede territoriale, i criteri di
adeguamento presso la sede, di quanto definito a livello nazionale relativamente alle
materie di cui al comma 6, lettere b), i), k), l), o), p), q) e u).
8. Nella definizione del contratto integrativo di cui al presente articolo, comma 6, le
parti valuteranno l’adozione di strumenti volti a favorire l’inserimento del personale
quali, ad esempio, politiche di welfare.
9. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 7 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 8
Contrattazione collettiva integrativa: tempi e procedure
1. Il contratto collettivo integrativo ha durata triennale e si riferisce a tutte le materie
di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie), commi 6 e 7.
I criteri di ripartizione delle risorse tra le diverse modalità di utilizzo di cui all’art. 7
(Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie), comma 6, possono essere
negoziati con cadenza annuale. Per garantire la piena funzionalità dei servizi e la
12

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
puntuale applicazione degli istituti contrattuali, la sessione negoziale annuale va
avviata, di norma, entro il mese di aprile dell’anno di riferimento. A tal fine, prima
dell’avvio della contrattazione collettiva integrativa, l’amministrazione fornisce
compiuta ed esaustiva informativa sulla costituzione del Fondo risorse decentrate.
2. L’amministrazione provvede a costituire la delegazione datoriale di cui all’art. 7
(Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie), comma 5, entro trenta giorni
dalla stipulazione del presente contratto.
3. L’amministrazione convoca la delegazione sindacale di cui all’art. 7 (Contrattazione
collettiva integrativa: soggetti e materie) per l’avvio del negoziato, entro trenta giorni
dalla presentazione delle piattaforme e comunque non prima di aver costituito, entro il
termine di cui al comma 2, la propria delegazione.
4. Fermi restando i principi dell’autonomia negoziale e quelli di comportamento
indicati dall’art. 9 (Clausole di raffreddamento), qualora, decorsi trenta giorni
dall’inizio delle trattative, eventualmente prorogabili fino ad un massimo di ulteriori
trenta giorni, non si sia raggiunto l’accordo, le parti riassumono le rispettive
prerogative e libertà di iniziativa e decisione, sulle materie di cui all’art. 7
(Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie), comma 6, lettere i), k), l),
m), n), o), p), q), r), s), t), u) e v).
5. Qualora non si raggiunga l’accordo sulle materie di cui all’art. 7 (Contrattazione
collettiva integrativa: soggetti e materie), comma 6, lettere a), b), c), d), e), f), g), h),
j), w), x) e y), ed il protrarsi delle trattative determini un oggettivo pregiudizio alla
funzionalità dell’azione amministrativa, nel rispetto dei principi di comportamento di
cui all’art. 9 (Clausole di raffreddamento), l’amministrazione interessata può
provvedere, in via provvisoria, sulle materie oggetto del mancato accordo, fino alla
successiva sottoscrizione e prosegue le trattative al fine di pervenire in tempi celeri alla
conclusione dell’accordo. Il termine minimo di durata delle sessioni negoziali di cui
all’art. 40, comma 3-ter del d.lgs. n. 165 del 2001 è fissato in 45 giorni, eventualmente
prorogabili di ulteriori 45.
6. Il controllo sulla compatibilità dei costi della contrattazione collettiva integrativa
con i vincoli di bilancio e la relativa certificazione degli oneri sono effettuati
dall’organo di controllo competente ai sensi dell’art. 40-bis del d.lgs. n. 165 del 2001.
A tal fine, l’Ipotesi di contratto collettivo integrativo definita dalle parti, corredata dalla
relazione illustrativa e da quella tecnica, è inviata a tale organo entro dieci giorni dalla
sottoscrizione. In caso di rilievi da parte del predetto organo, la trattativa deve essere
ripresa entro cinque giorni. Trascorsi quindici giorni senza rilievi, l’organo di governo
competente dell’amministrazione può autorizzare il presidente della delegazione
trattante di parte pubblica alla sottoscrizione del contratto.
7. I contratti collettivi integrativi devono contenere apposite clausole circa tempi,
modalità e procedure di verifica della loro attuazione. Essi conservano la loro efficacia
fino alla stipulazione, presso l’amministrazione, dei successivi contratti collettivi
integrativi.
13

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
8. L’amministrazione è tenuta a trasmettere, per via telematica, all’A.Ra.N. ed al
CNEL, entro cinque giorni dalla sottoscrizione definitiva, il testo del contratto
collettivo integrativo ovvero il testo degli atti assunti ai sensi dei commi 4 o 5, corredati
dalla relazione illustrativa e da quella tecnica.
9. Il contratto collettivo integrativo può essere oggetto di interpretazione autentica,
anche su richiesta di una delle parti, qualora insorgano controversie aventi carattere di
generalità sulla sua interpretazione. L’eventuale accordo, stipulato con le procedure di
cui al comma 6, sostituisce la clausola in questione sin dall’inizio della vigenza del
contratto.
10. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 8 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 9
Clausole di raffreddamento
1. Il sistema delle relazioni sindacali è improntato a principi di responsabilità,
correttezza, buona fede e trasparenza dei comportamenti ed è orientato alla prevenzione
dei conflitti.
2. Nel rispetto dei suddetti principi, entro il primo mese del negoziato relativo alla
contrattazione collettiva integrativa le parti non assumono iniziative unilaterali né
procedono ad azioni dirette; compiono, inoltre, ogni ragionevole sforzo per
raggiungere l’accordo nelle materie demandate.
3. Analogamente, durante il periodo in cui si svolge il confronto le parti non assumono
iniziative unilaterali sulle materie oggetto dello stesso.
4. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 9 del CCNL 7 ottobre 2022.
14

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TITOLO III
TRATTAMENTO GIURIDICO
Capo I
Revisione dell’ordinamento professionale
Art. 10
Istituzione di nuovi profili
1. La Presidenza del Consiglio dei Ministri, in relazione alle proprie necessità
organizzative, potrà prevedere nella Categoria A l’istituzione di nuovi profili ad elevato
contenuto professionale e specialistico. Per l’accesso a tali profili deve essere richiesto
il possesso della laurea magistrale accompagnato dal diploma di master universitario o
di corso universitario di perfezionamento post laurea o di dottorato di ricerca o di
abilitazione professionale, coerenti con il profilo medesimo nonché almeno due anni
di concreta esperienza nello svolgimento delle attività proprie del profilo.
2. Il trattamento economico iniziale dei profili di cui al comma 1 è quello
corrispondente al parametro retributivo F8.
Art. 11
Sviluppi economici all’interno della categoria A
1. Il comma 10 dell’art. 80 del CCNL 17 maggio 2004, aggiunto dall’art. 11, comma
4, del CCNL 31 luglio 2009, è sostituito dal seguente:
“10. Nell’ambito della Categoria A, gli sviluppi economici per l’acquisizione dei
parametri retributivi F8, F9 ed F10 sono riservati, per una quota pari al 20%, ai
dipendenti appartenenti al parametro retributivo immediatamente sottostante che siano
in possesso di laurea magistrale nonché di diploma di master universitario o di corso
universitario di perfezionamento post laurea o di dottorato di ricerca o di abilitazione
professionale, coerenti con il profilo di inquadramento. Per l’acquisizione dei parametri
retributivi F11 e F12 la quota di riserva di cui al presente comma è elevata all’80%.”
15

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
Art. 12
Norme di prima applicazione e finali
1. In applicazione dell’art. 52, comma 1-bis, penultimo periodo, del d.lgs. n. 165 del
2001, al fine di tener conto dell’esperienza e professionalità maturate ed effettivamente
utilizzate dall’amministrazione di appartenenza, in fase di prima applicazione delle
modifiche apportate all’ordinamento professionale e comunque entro il termine del 31
dicembre 2026, la progressione tra la categoria B e la categoria A - limitatamente ai
profili della Categoria A con parametro iniziale F1 - può avere luogo anche in deroga
al possesso del titolo di studio richiesto per l’accesso dall’esterno, con procedura
comparative.
2. La Presidenza definisce, previo confronto di cui all’art. 5 (Confronto), i requisiti per
la partecipazione alla procedura comparativa di cui al comma 1.
3. Le procedure di cui al presente articolo sono finanziate mediante l’utilizzo delle
risorse determinate ai sensi dell’art. 1 comma 612 della legge 30 dicembre 2021 n. 234
(Legge di bilancio 2022) in misura non superiore allo 0,55% del monte salari dell’anno
2018 relativo al personale destinatario del presente CCNL.
4. Al dipendente che, in applicazione del comma 1, effettua la progressione dalla
categoria B alla categoria A viene attribuito il trattamento economico (stipendio
tabellare e Indennità di presidenza) corrispondente al parametro retributivo F1 della
Categoria A. Qualora il trattamento economico in godimento (stipendio tabellare e
indennità di Presidenza) nella categoria B all’atto della progressione risulti superiore a
quello relativo al parametro retributivo F1 della Categoria A (stipendio tabellare e
Indennità di presidenza), il dipendente conserva la differenza, mediante assegno ad
personam che continua a gravare sul Fondo unico di presidenza ed è riassorbibile con
l’acquisizione dei successivi parametri retributivi. Il dipendente, inoltre, conserva la
retribuzione individuale di anzianità (RIA) che, conseguentemente, non confluisce nel
Fondo unico di presidenza nonché, nel rispetto della disciplina vigente, le giornate di
ferie maturate e non fruite.
5. La previsione di cui al comma 4 si applica anche al personale che effettua la
progressione dalla categoria B alla categoria A di cui all’art. 52 del d.lgs. n. 165/2001.
6. Continuano a trovare applicazione, per quanto compatibili con le previsioni di legge
e del presente CCNL, le norme sull’ordinamento professionale, contenute nel CCNL
17 maggio 2004 e nel CCNL 31 luglio 2009, vigenti alla data di sottoscrizione del
presente CCNL.
16

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
Capo II
Rapporto di lavoro
Art. 13
Reperibilità
1. All’istituto della reperibilità durante le ore o le giornate eccedenti l’orario ordinario
di lavoro può farsi ricorso soltanto per essenziali ed indifferibili necessità di servizio,
riferite a settori di attività per i quali sia necessario assicurare la continuità dei servizi,
e che non possono essere coperte attraverso l’adozione di altre forme di articolazione
dell’orario.
2. La durata massima del periodo di reperibilità è di 12 ore.
3. In caso di chiamata in servizio, durante il periodo di reperibilità, l’interessato di
norma dovrà raggiungere il posto di lavoro assegnato nell’arco di sessanta minuti.
4. In caso di chiamata in servizio, l’attività prestata viene retribuita come lavoro
straordinario o compensata, a richiesta, con recupero orario, fatto salvo quanto previsto
ai commi 5 e 6.
5. In caso di chiamata con conseguente sospensione delle undici ore di riposo previste
di dall’art. 17, comma 7, del CCNL 7 ottobre 2022, l’interessato deve recuperare,
immediatamente e consecutivamente, dopo il servizio reso, le ore mancanti per il
completamento delle undici ore di riposo; nel caso in cui, per ragioni eccezionali, non
sia possibile applicare tale previsione le ore di mancato riposo dovranno essere fruite,
in un’unica soluzione, nei successivi tre giorni fino al completamento delle undici ore
di riposo. Nel caso in cui esigenze di servizio di particolare gravità o l’insorgere di stati
di emergenza non consentano il rispetto del termine di cui al precedente periodo, per il
personale del Dipartimento della Protezione civile le ore di mancato riposo danno
luogo a corrispondente riposo compensativo da fruire subito dopo le cessate esigenze.
Per le ore eccedenti si applica quanto previsto al comma 4.
6. In caso di chiamata nel giorno del riposo settimanale si applica l’art. 20 (Particolari
attività prestate da dipendenti non in turno) del CCNL 7 ottobre 2022.
7. Ciascun dipendente, di norma, non può essere collocato in reperibilità per più di sei
volte in un mese e per non più di due volte di domenica nell’arco di un mese.
8. Nell’ambito delle disponibilità finanziarie di cui all’art. 74 (Fondo Unico della
Presidenza: utilizzo) del CCNL 7 ottobre 2022 per il turno di 12 ore è corrisposta
un’indennità di misura di € 17,35. Per turni di durata inferiore alle 12 ore la predetta
indennità viene corrisposta proporzionalmente alla durata stessa maggiorata del 10 per
cento. L’indennità di reperibilità di cui al presente comma non compete durante l’orario
di lavoro, a qualsiasi titolo prestato.
17

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
9. La misura dell’indennità di cui al comma 8, nonché il limite di cui al comma 7, sono
elevabili in sede di contrattazione collettiva integrativa ai sensi dell’art. 7, comma 6,
lettere j) e l). Fino alla definizione, in sede di contrattazione collettiva integrativa, della
nuova disciplina in materia, continuano ad applicarsi le discipline in atto definite sulla
base dei precedenti CCNL.
10. Le indennità di cui ai commi 8 e 9, sono corrisposte a carico delle risorse di cui
all’art. 74 (Fondo Unico della Presidenza: utilizzo) del CCNL 7 ottobre 2022.
11. Quando la reperibilità cade in giorno festivo, il dipendente ha diritto ad un giorno
di riposo compensativo, anche se non chiamato a rendere alcuna prestazione lavorativa.
La fruizione di detto riposo compensativo non comporta, comunque, alcuna riduzione
dell’orario di lavoro settimanale.
12. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 19 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 14
Particolari attività prestate da dipendenti non in turno
1.Il dipendente non in turno che, per particolari esigenze di servizio, non usufruisca del
giorno di riposo settimanale, ha diritto al riposo compensativo delle ore lavorate, da
fruire entro 15 giorni e comunque non oltre il bimestre successivo. Allo stesso deve
essere, altresì, corrisposto, per ogni ora di lavoro effettivamente prestato, un compenso
pari al 90% della retribuzione oraria di cui all’art. 67, comma 2, lett. a) (Retribuzione
e sue definizioni).
2.Il dipendente non in turno che, per particolari esigenze di servizio, presti servizio in
giorno festivo infrasettimanale, ha diritto, a richiesta, ad equivalente riposo
compensativo per le ore lavorate oppure, in alternativa, alla corresponsione del
compenso per lavoro straordinario, con la maggiorazione prevista per il lavoro
straordinario festivo.
3.Nel caso di articolazione oraria su cinque giorni, il dipendente non in turno che presti
servizio in giorno feriale non lavorativo ha diritto, a richiesta, ad equivalente riposo
compensativo oppure, in alternativa, alla corresponsione del compenso per lavoro
straordinario non festivo.
4.Per il lavoro ordinario notturno o festivo prestato da dipendenti non in turno, è dovuta
una maggiorazione della retribuzione oraria di cui all’art. 67, comma 2, lett. a)
(Retribuzione e sue definizioni) nella misura del 50%. Tale maggiorazione è elevata al
60% nel caso di lavoro ordinario festivo-notturno.
5.I compensi di cui ai commi precedenti, che gravano sui capitoli dello straordinario,
sono cumulabili con altri eventuali trattamenti accessori collegati alla prestazione, da
riproporzionare in relazione alle ore di effettiva prestazione lavorativa.
6. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 20 del CCNL 7/10/2022.
18

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
Art. 15
Permessi retribuiti
1. A domanda del dipendente sono concessi permessi retribuiti per i seguenti casi da
documentare debitamente:
a) partecipazione a concorsi od esami, limitatamente ai giorni di svolgimento delle
prove: giorni otto all’anno;
b) lutto per il coniuge, per i parenti entro il secondo grado e gli affini entro il primo
grado o il convivente ai sensi dell’art. 1, comma 36 e 50 della Legge n. 76/2016: giorni
tre per evento da fruire entro 7 giorni lavorativi dal decesso.
2. Il dipendente ha altresì diritto ad un permesso di 15 giorni consecutivi in occasione
del matrimonio la cui fruizione deve iniziare entro 45 giorni dalla data in cui è stato
contratto il matrimonio. Nel caso di eventi imprevisti che rendano oggettivamente
impossibile la fruizione del permesso entra tale termine, il dirigente – compatibilmente
con le esigenze di servizio – potrà concordare con il dipendente un diverso termine per
il godimento dello stesso.
3. I permessi dei commi 1 e 2 possono essere fruiti cumulativamente nell’anno solare,
non riducono le ferie e sono valutati agli effetti dell’anzianità di servizio.
4. Durante i predetti periodi al dipendente spetta l’intera retribuzione, ivi compresa
l’indennità di posizione organizzativa e professionale, esclusi i compensi per le
prestazioni di lavoro straordinario, nonché le indennità che richiedano lo svolgimento
della prestazione lavorativa.
5. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 30 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 16
Permessi orari retribuiti per motivi personali o familiari
1. Al dipendente possono essere concesse, a domanda, compatibilmente con le esigenze
di servizio, 18 ore di permesso retribuito nell’anno, per motivi personali o familiari.
Tra le motivazioni per cui possono essere concessi i permessi di cui al presente comma,
rientra l’effettuazione di testimonianze per fatti non di ufficio.
2. I permessi orari retribuiti del comma 1:
a) non riducono le ferie;
b) non sono fruibili per meno di un’ora;
c) sono valutati agli effetti dell’anzianità di servizio;
d) non possono essere fruiti nella stessa giornata consecutivamente ad altre tipologie
di permessi fruibili ad ore, previsti dalla contrattazione collettiva, nonché con i riposi
compensativi di maggiori prestazioni lavorative fruiti ad ore. Fanno eccezione i
19

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
permessi di cui all’art. 33 della legge 5 febbraio 1992 n. 104 e i permessi e congedi
disciplinati dal d.lgs. n. 151 del 2001;
e) possono essere fruiti, cumulativamente, anche per la durata dell’intera giornata
lavorativa; in tale ipotesi, l’incidenza dell’assenza sul monte ore a disposizione del
dipendente è convenzionalmente pari a sei ore;
f) sono compatibili con la fruizione, nel corso dell’anno, dei permessi giornalieri
previsti dalla legge o dal contratto collettivo nazionale di lavoro.
3. Durante i predetti permessi orari al dipendente spetta l’intera retribuzione, ivi
compresa l’indennità di posizione organizzativa e professionale, esclusi i compensi per
le prestazioni di lavoro straordinario, nonché le indennità che richiedano lo
svolgimento della prestazione lavorativa.
4. In caso di rapporto di lavoro a tempo parziale, si procede al riproporzionamento delle
ore di permesso di cui al comma 1.
5. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 31 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 17
Assenze per l’espletamento di visite, terapie, prestazioni specialistiche od esami
diagnostici
1. Ai dipendenti sono riconosciuti specifici permessi per l’espletamento di visite,
terapie, prestazioni specialistiche od esami diagnostici, fruibili su base sia giornaliera
che oraria, nella misura massima di 18 ore annuali, comprensive anche dei tempi di
percorrenza da e per la sede di lavoro.
2. I permessi di cui al comma 1, sono assimilati alle assenze per malattia ai fini del
computo del periodo di comporto e sono sottoposti al medesimo regime economico
delle stesse.
3.I permessi orari di cui al comma 1:
a) sono incompatibili con l’utilizzo nella medesima giornata delle altre tipologie di
permessi fruibili ad ore, previsti dal CCNL, nonché con i riposi compensativi di
maggiori prestazioni lavorative;
b) non sono assoggettati alla decurtazione del trattamento economico accessorio
prevista per le assenze per malattia nei primi 10 giorni.
4. Ai fini del computo del periodo di comporto, 6 ore e 20 minuti di permesso fruite su
base oraria corrispondono convenzionalmente ad una intera giornata lavorativa.
5. I permessi orari di cui al comma 1 possono essere fruiti anche cumulativamente per
la durata dell’intera giornata lavorativa. In tale ipotesi, l’incidenza dell’assenza sul
monte ore a disposizione del dipendente viene computata con riferimento all’orario di
lavoro che il medesimo avrebbe dovuto osservare nella giornata di assenza.
20

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
6. Nel caso di permesso fruito su base giornaliera, il trattamento economico accessorio
del lavoratore è sottoposto alla medesima decurtazione prevista dalla vigente
legislazione per i primi dieci giorni di ogni periodo di assenza per malattia.
7. In caso di rapporto di lavoro a tempo parziale, si procede al riproporzionamento delle
ore di permesso di cui al comma 1.
8. La domanda di fruizione dei permessi è presentata dal dipendente nel rispetto di un
termine di preavviso di almeno tre giorni. Nei casi di particolare e comprovata urgenza
o necessità, la domanda può essere presentata anche nelle 24 ore precedenti la fruizione
e, comunque, non oltre l’inizio dell’orario di lavoro del giorno in cui il dipendente
intende fruire del periodo di permesso giornaliero od orario.
9. L’assenza per i permessi di cui al comma 1, è giustificata mediante attestazione di
presenza, anche in ordine all’orario, redatta dal medico o dal personale amministrativo
della struttura, anche privati, che hanno svolto la visita o la prestazione.
10. L’attestazione è inoltrata all’amministrazione dal dipendente oppure è trasmessa
direttamente a quest’ultima, anche per via telematica, a cura del medico o della
struttura.
11. Nel caso di concomitanza tra l’espletamento di visite specialistiche, l’effettuazione
di terapie od esami diagnostici e la situazione di incapacità lavorativa temporanea del
dipendente conseguente ad una patologia in atto, la relativa assenza è imputata alla
malattia, con la conseguente applicazione della disciplina legale e contrattuale in ordine
al relativo trattamento giuridico ed economico, e non decurta le ore di permesso di cui
al presente articolo. In tale ipotesi, l’assenza per malattia è giustificata mediante:
a) attestazione di malattia del medico curante individuato, in base a quanto previsto
dalle vigenti disposizioni, comunicata all’amministrazione secondo le modalità
ordinariamente previste in tale ipotesi;
b) attestazione di presenza, redatta dal medico o dal personale amministrativo della
struttura, anche privati, che hanno svolto la visita o la prestazione, secondo le previsioni
dei commi 9 e 10 del presente articolo. Nell’ipotesi di cui al comma 12, la stessa deve
precisare l’insorgenza dell’incapacità lavorativa.
12. Analogamente a quanto previsto dal comma 11, nei casi in cui l’incapacità
lavorativa è determinata dalle caratteristiche di esecuzione e di impegno organico delle
visite specialistiche, degli accertamenti, esami diagnostici e/o delle terapie, la relativa
assenza è imputata alla malattia, con la conseguente applicazione della disciplina legale
e contrattuale in ordine al relativo trattamento giuridico ed economico, e non decurta
le ore di permesso di cui al presente articolo. In tale caso l’assenza è giustificata
mediante l’attestazione di presenza di cui al comma 11, lett. b).
13. Nell’ipotesi di controllo medico legale, l’assenza dal domicilio è giustificata
dall’attestazione di presenza presso la struttura, ai sensi delle previsioni dei commi 9,
10 e 11.
21

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
14. Nel caso di dipendenti che, a causa delle patologie sofferte, debbano sottoporsi
periodicamente, anche per lunghi periodi, a terapie comportanti incapacità al lavoro, è
sufficiente un’unica certificazione, anche cartacea, del medico curante che attesti la
necessità di trattamenti sanitari ricorrenti comportanti incapacità lavorativa, secondo
cicli o calendari stabiliti. I lavoratori interessati producono tale certificazione
all’amministrazione prima dell’inizio della terapia, fornendo il calendario previsto, ove
sussistente. A tale certificazione fanno seguito le singole attestazioni di presenza, ai
sensi dei commi 9, 10 e 11, dalle quali risulti l’effettuazione delle terapie nelle giornate
previste, nonché il fatto che la prestazione è somministrata nell’ambito del ciclo o
calendario di terapie prescritto dal medico.
15. Resta ferma la possibilità per il dipendente, per le finalità di cui al comma 1, di
fruire, in alternativa ai permessi di cui al presente articolo, anche dei permessi brevi a
recupero, dei permessi per motivi familiari e personali, dei riposi connessi alla banca
delle ore, dei riposi compensativi per le prestazioni di lavoro straordinario, secondo la
disciplina prevista per il trattamento economico e giuridico di tali istituti dal presente
CCNL.
16. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 34 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 18
Assenze per malattia
1. Il dipendente non in prova, assente per malattia, ha diritto alla conservazione del
posto per un periodo di diciotto mesi. Ai fini della maturazione del predetto periodo, si
sommano tutte le assenze per malattia intervenute nei tre anni precedenti l’ultimo
episodio morboso in corso.
2. Superato il periodo previsto dal comma 1, al dipendente che ne faccia richiesta può
essere concesso di assentarsi per un ulteriore periodo di 18 mesi in casi particolarmente
gravi.
3. Prima di concedere l’ulteriore periodo di assenza di cui al comma 2,
l’amministrazione, dandone preventiva comunicazione all’interessato o su iniziativa di
quest’ultimo, procede all’accertamento delle sue condizioni di salute, per il tramite
dell’organo medico competente ai sensi delle vigenti disposizioni, al fine di stabilire la
sussistenza di eventuali cause di assoluta e permanente inidoneità psico-fisica a
svolgere qualsiasi proficuo lavoro.
4. Superati i periodi di conservazione del posto previsti dai commi 1 e 2, nel caso che
il dipendente sia riconosciuto idoneo a proficuo lavoro, ma non allo svolgimento delle
mansioni del proprio profilo professionale, l’amministrazione procede secondo quanto
previsto dal D.P.R. n. 171/2011.
5. Ove non sia possibile applicare il comma 4, oppure nel caso in cui il dipendente sia
dichiarato permanentemente inidoneo a svolgere qualsiasi proficuo lavoro,
22

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
l’amministrazione, con le procedure di cui al D.P.R. n. 171/2011, può risolvere il
rapporto di lavoro, previa comunicazione all’interessato, entro 30 giorni dal
ricevimento del verbale di accertamento medico, corrispondendo, se dovuta,
l’indennità di preavviso.
6. L’amministrazione può richiedere, con le procedure di cui al comma 3,
l’accertamento della idoneità psicofisica del dipendente, anche prima dei termini
temporali di cui ai commi 1 e 2, in caso di disturbi del comportamento gravi, evidenti
e ripetuti oppure in presenza di condizioni fisiche che facciano fondatamente
presumere l’inidoneità permanente assoluta o relativa al servizio oppure l’impossibilità
di rendere la prestazione.
7. Qualora, a seguito dell’accertamento medico effettuato ai sensi del comma 6, emerga
una inidoneità permanente solo allo svolgimento delle mansioni del proprio profilo,
l’amministrazione procede secondo quanto previsto dal comma 4, anche in caso di
mancato superamento dei periodi di conservazione del posto di cui al presente articolo.
Analogamente, nell’ipotesi in cui il dipendente venga dichiarato assolutamente
inidoneo ad ogni proficuo lavoro, si provvede secondo quanto previsto dal comma 5.
8. I periodi di assenza per malattia, salvo quelli previsti dal comma 2 del presente
articolo, non interrompono la maturazione dell’anzianità di servizio a tutti gli effetti.
9. Sono fatte salve le vigenti disposizioni di legge a tutela degli affetti da TBC.
10. Il trattamento economico spettante al dipendente che si assenti per malattia, ferme
restando le vigenti norme di legge in materia, è il seguente:
a) intera retribuzione mensile fissa e continuativa con esclusione di ogni compenso
accessorio, comunque denominato, per i primi 9 mesi di assenza; nell’ambito di tale
periodo, dall’11° giorno nell’ipotesi di malattie superiori a dieci giorni, o in caso di
ricovero ospedaliero e per il successivo periodo di convalescenza post ricovero, al
dipendente compete per intero l’indennità di cui all’art. 85 del CCNL 17/5/2004 e succ.
mod. ed int. (Indennità di Presidenza). In tale periodo sono computati la giornata del
sabato, anche nei casi in cui l’orario di lavoro settimanale sia articolato su cinque
giorni, nonché i giorni festivi che ricadono all’interno dello stesso. Nei primi dieci
giorni di assenza per malattia l’indennità di Presidenza è decurtata in misura
proporzionale ai giorni di assenza dividendo l’importo della stessa per 30 e
moltiplicando il risultato per i giorni prescritti dal certificato medico;
b) 90 % della retribuzione di cui alla lettera “a” per i successivi 3 mesi di assenza;
c) 50 % della retribuzione di cui alla lettera “a” per gli ulteriori 6 mesi del periodo di
conservazione del posto previsto nel comma 1;
d) i periodi di assenza previsti dal comma 2 non sono retribuiti.
11. Ai fini della determinazione del trattamento economico spettante al lavoratore in
caso di malattia, le assenze dovute a day-hospital, al ricovero domiciliare certificato
dalla Asl o da struttura sanitaria competente, purché sostitutivo del ricovero
23

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
ospedaliero o nei casi di day-surgery, day-service, pre-ospedalizzazione e pre-ricovero,
sono equiparate a quelle dovute al ricovero ospedaliero e ai conseguenti periodi di
convalescenza.
12. L’assenza per malattia, salvo comprovato impedimento, deve essere comunicata
all’ufficio di appartenenza tempestivamente e comunque all’inizio dell’orario di lavoro
del giorno in cui si verifica, anche nel caso di eventuale prosecuzione dell’assenza.
13. Il dipendente, che durante l’assenza, per particolari motivi, dimori in luogo diverso
da quello di residenza, deve darne tempestiva comunicazione all’ufficio competente,
precisando l’indirizzo dove può essere reperito.
14. Il dipendente assente per malattia, pur in presenza di espressa autorizzazione del
medico curante ad uscire, è tenuto a farsi trovare nel domicilio comunicato
all’amministrazione, in ciascun giorno, anche se domenicale o festivo, nelle fasce di
reperibilità previste dalle disposizioni vigenti.
15. Qualora il dipendente debba allontanarsi, durante le fasce di reperibilità,
dall’indirizzo comunicato, per visite mediche, prestazioni o accertamenti specialistici
o per altri giustificati motivi, che devono essere, a richiesta, documentati, è tenuto a
darne preventiva comunicazione all’amministrazione.
16. Ai fini del computo dell’assenza per malattia, in presenza di due certificati di
malattia consecutivi, si considerano anche i giorni festivi o comunque non lavorativi
che ricadano all’interno del periodo di malattia.
17. I controlli di cui al presente articolo non sono estensibili alla fattispecie della
assenza della madre o del padre per malattia del bambino di cui all’art. 43 (Congedi
dei genitori).
18. Nel caso in cui l’infermità sia riconducibile alla responsabilità di un terzo, il
risarcimento del danno da mancato guadagno da parte del terzo responsabile ottenuto
dal dipendente è versato da quest’ultimo all’amministrazione fino a concorrenza di
quanto dalla stessa erogato durante il periodo di assenza ai sensi del comma 10,
compresi gli oneri riflessi inerenti. La presente disposizione non pregiudica l’esercizio,
da parte dell’amministrazione, di eventuali azioni dirette nei confronti del terzo
responsabile.
19. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 36 CCNL del 7 ottobre 2022.
Art. 19
Assenze per malattia in caso di gravi patologie richiedenti terapie salvavita
1. In caso di patologie gravi che richiedano terapie salvavita, come ad esempio
l’emodialisi, la chemioterapia, trapianti di organi e/o tessuti ed altre ad esse
24

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
assimilabili, attestate secondo le modalità di cui al comma 2, sono esclusi dal computo
delle assenze per malattia, ai fini della maturazione del periodo di comporto, i relativi
giorni di ricovero ospedaliero o di day-hospital, o accesso ambulatoriale e
convalescenza post-intervento, nonché i giorni di assenza dovuti all’effettuazione delle
citate terapie. In tali giornate il dipendente ha diritto all’intero trattamento economico
previsto dall’art. 36 (Assenze per malattia), comma 10, lettera a), del CCNL 7 ottobre
2022.
2. L’attestazione della sussistenza delle particolari patologie richiedenti le terapie
salvavita di cui al comma 1 deve essere rilasciata dalle competenti strutture medico-
legali delle Aziende sanitarie locali o dagli enti accreditati o, nei casi previsti, dalle
strutture con competenze mediche delle pubbliche amministrazioni.
3. Rientrano nella disciplina del comma 1, anche i giorni di assenza dovuti agli effetti
collaterali delle citate terapie, ancorché non concomitanti, comportanti incapacità
lavorativa.
4. I giorni di assenza dovuti alle terapie e agli effetti collaterali delle stesse, di cui ai
commi 1 e 3, sono debitamente certificati dalla struttura medica convenzionata ove è
stata effettuata la terapia o dall’organo medico competente.
5. La procedura per il riconoscimento della grave patologia è attivata dal dipendente e,
dalla data del riconoscimento della stessa, decorrono le disposizioni di cui ai commi
precedenti.
6. Per agevolare il soddisfacimento di particolari esigenze collegate a terapie o visite
specialistiche, l’amministrazione favorisce un’idonea articolazione dell’orario di
lavoro nei confronti dei soggetti interessati.
7. La disciplina del presente articolo si applica alle assenze per l’effettuazione delle
terapie salvavita intervenute successivamente alla data di sottoscrizione definitiva del
presente contratto collettivo nazionale, anche con riferimento a patologie preesistenti.
8. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 37 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 20
Congedi per le donne vittime di violenza
1. La lavoratrice, inserita nei percorsi di protezione relativi alla violenza di genere,
debitamente certificati, ai sensi dell’art. 24 del D. Lgs. n. 80/2015, ha diritto ad
astenersi dal lavoro, per motivi connessi a tali percorsi, per un periodo massimo di
congedo di 90 giorni lavorativi, da fruire nell’arco temporale di tre anni, decorrenti
dalla data di inizio del percorso di protezione certificato.
2. Salvo i casi di oggettiva impossibilità, la dipendente che intenda fruire del congedo
in parola è tenuta a farne richiesta scritta al datore di lavoro - corredata della
certificazione attestante l’inserimento nel percorso di protezione di cui al comma 1 -
25

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
con un preavviso di norma non inferiore a sette giorni di calendario e con l’indicazione
dell’inizio e della fine del relativo periodo.
3. Il trattamento economico spettante alla lavoratrice è quello previsto per il congedo
di maternità, dall’art. 43 (Congedi dei genitori) del CCNL 7 ottobre 2022.
4. Il periodo di cui ai commi precedenti è computato ai fini dell’anzianità di servizio a
tutti gli effetti, non riduce le ferie ed è utile ai fini della tredicesima mensilità.
5. La lavoratrice può scegliere di fruire del congedo su base oraria o giornaliera
nell’ambito dell’arco temporale di cui al comma 1. La fruizione su base oraria avviene
in misura pari alla metà dell’orario medio giornaliero del mese immediatamente
precedente a quello in cui ha inizio il congedo. La lavoratrice può, inoltre, a domanda,
essere esonerata dai turni disagiati.
6. La dipendente ha diritto alla trasformazione del rapporto di lavoro da tempo pieno a
tempo parziale, secondo quanto previsto dall’art. 54, comma 9, (Rapporto di lavoro a
tempo parziale) del CCNL 7 ottobre 2022. Il rapporto a tempo parziale è nuovamente
trasformato in rapporto di lavoro a tempo pieno, a richiesta della lavoratrice.
7. La dipendente vittima di violenza di genere inserita in specifici percorsi di protezione
di cui al comma 1, può presentare domanda di trasferimento ad altra amministrazione
pubblica ubicata in un comune diverso da quello di residenza, ovvero, nel caso la
violenza sia riconducibile al luogo di lavoro, nello stesso comune, previa
comunicazione alla Presidenza. Entro quindici giorni dalla suddetta comunicazione la
Presidenza dispone il trasferimento presso l'amministrazione indicata dalla dipendente,
ove vi siano posti vacanti corrispondenti alla sua area o categoria.
8. I congedi di cui al presente comma possono essere cumulati con l’aspettativa per
motivi personali e familiari di cui all’art. 39 (Aspettative), comma 1, del CCNL 7
ottobre 2022 per un periodo di ulteriori trenta giorni. L’amministrazione, ove non
ostino specifiche esigenze di servizio, agevola la concessione dell’aspettativa, anche in
deroga alle previsioni dell’art. 42 (Norme comuni sulle aspettative), comma 1, del
CCNL 7 ottobre 2022.
9. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 33 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 21
Obiettivi e strumenti di age management, sostegno alla genitorialità e inclusione
delle persone con disabilità
1. Nel quadro generale delle politiche di gestione del personale, l’amministrazione
deve porre particolare attenzione all’aumento dell’età media dei lavoratori, alla
genitorialità, all’inclusione del personale con disabilità adottando strategie mirate per
il raggiungimento dei seguenti obiettivi:
26

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
a) valorizzazione della persona lungo l’intero percorso professionale, garantendo
opportunità adeguate ad esprimere la professionalità acquisita e favorire lo sviluppo
continuo delle competenze;
b) promozione di ambienti di lavoro che sostengano la produttività individuale e
l’efficienza organizzativa, rispettando le specificità e le esigenze personali;
c) promozione delle migliori condizioni di salute possibili e prevenzione di malattie
professionali e infortuni sul lavoro;
d) formazione continua.
2. Gli obiettivi di cui al comma 1 potranno essere perseguiti, nel rispetto della
normativa vigente e delle relazioni sindacali di cui al Capo II, attraverso:
a) la valorizzazione del ruolo attivo del personale con maggiore esperienza all’interno
dell’amministrazione, come portatore di un prezioso patrimonio di competenze e
conoscenze da trasmettere alle nuove generazioni. A tal fine, l’amministrazione
promuove il dialogo intergenerazionale mediante adeguate forme di affiancamento per
i neoassunti e momenti di formazione peer-to-peer volti a favorire lo scambio di
competenze tra le diverse generazioni, riducendo così il rischio di isolamento e
agevolando l’integrazione delle nuove risorse;
b) l’introduzione di maggiore flessibilità nella gestione del lavoro del personale
attraverso, ad esempio, la definizione di orari che facilitino la conciliazione tra vita
privata e professionale;
c) il monitoraggio costante delle condizioni ambientali e di salute dei lavoratori;
d) una revisione delle modalità di formazione e training con l’obiettivo di ritardare o
eliminare il rischio di skills obsolescence del personale.
3. L’amministrazione effettua annualmente il monitoraggio delle politiche di age-
management poste in essere. Le risultanze di tale monitoraggio sono oggetto di
confronto con i soggetti sindacali di cui all’art. 7 (Contrattazione collettiva integrativa:
soggetti e materie).
Art. 22
Pianificazione strategica di conoscenze e saperi
1. Le parti riconoscono l’importanza dell’attivazione di percorsi formativi differenziati
per target di riferimento, al fine di colmare lacune di competenze rispetto ad ambiti
strategici comuni a tutti i dipendenti che siano inseriti nell’ambito di appositi sistemi
di accreditamento e che garantiscano alta qualificazione, tra cui interventi formativi sui
temi dell’etica pubblica, cybersicurezza e digitalizzazione.
2. La Presidenza, nell’ambito di quanto previsto dall’art. 50, comma 5 del CCNL del 7
ottobre 2022, favorisce misure formative finalizzate alla transizione digitale nonché
27

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
interventi di supporto per l’acquisizione e l’arricchimento delle competenze digitali, in
particolare quelle di base.
3. La Presidenza pianifica altresì programmi di upskilling e di reskilling per i
dipendenti anche in relazione al monitoraggio della performance individuale, al fine di
incoraggiare i processi di sviluppo e trasformazione della Pubblica Amministrazione.
Art. 23
Diritto allo studio
1. Ai dipendenti sono concessi - in aggiunta alle attività formative programmate
dall’amministrazione - permessi retribuiti, nella misura massima individuale di 150 ore
per ciascun anno solare e nel limite massimo, arrotondato all’unità superiore, del 3%
del personale in servizio a tempo indeterminato presso la Presidenza, all’inizio di ogni
anno. Il contingente di personale di cui al presente comma è ripartito tra le varie sedi
sul territorio.
2. I permessi di cui al comma 1 spettano ai lavoratori con rapporto di lavoro a tempo
indeterminato ed ai lavoratori con rapporto di lavoro a tempo determinato di durata non
inferiore a sei mesi continuativi, comprensivi anche di eventuali proroghe. Nell’ambito
del medesimo limite massimo percentuale già stabilito al comma 1, essi sono concessi
nella misura massima individuale di cui al medesimo comma 1, riproporzionata alla
durata temporale, nell’anno solare di riferimento, del contratto a tempo determinato
stipulato.
3. I permessi di cui al comma 1 sono concessi per la partecipazione a corsi destinati al
conseguimento di titoli di studio universitari, post-universitari, di scuole di istruzione
primaria, secondaria e di qualificazione professionale, statali, pareggiate o legalmente
riconosciute, o comunque abilitate al rilascio di titoli di studio legali o attestati
professionali riconosciuti dall’ordinamento pubblico e per sostenere i relativi esami.
4. Il personale di cui al presente articolo interessato ai corsi ha diritto all’assegnazione
a turni di lavoro che agevolino la frequenza ai corsi stessi e la preparazione agli esami
e non può essere obbligato a prestazioni di lavoro straordinario né al lavoro nei giorni
festivi o di riposo settimanale.
5. Qualora il numero delle richieste superi il limite massimo del 3% di cui al comma 1,
la concessione dei permessi avviene secondo il seguente ordine di priorità:
a) dipendenti che frequentino l’ultimo anno del corso di studi e, se studenti universitari
o post-universitari, abbiano superato gli esami previsti dai programmi relativi agli anni
precedenti;
b) dipendenti che frequentino per la prima volta gli anni di corso precedenti l’ultimo e
successivamente quelli che, nell’ordine, frequentino, sempre per la prima volta, gli anni
28

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
ancora precedenti escluso il primo, ferma restando, per gli studenti universitari e post-
universitari, la condizione di cui alla lettera a);
c) dipendenti ammessi a frequentare le attività didattiche, che non si trovino nelle
condizioni di cui alle lettere a) e b).
6. Nell’ambito di ciascuna delle fattispecie di cui al comma 5, la precedenza è
accordata, nell’ordine, ai dipendenti che frequentino corsi di studio della scuola media
inferiore, della scuola media superiore, universitari o post-universitari.
7. Qualora a seguito dell’applicazione dei criteri indicati nei commi 5 e 6 sussista
ancora parità di condizioni, sono ammessi al beneficio i dipendenti che non abbiano
mai usufruito dei permessi relativi al diritto allo studio per lo stesso corso e, in caso di
ulteriore parità, secondo l’ordine decrescente di età.
8. Per la concessione dei permessi di cui al presente articolo, i dipendenti interessati
devono presentare, prima dell’inizio dei corsi, il certificato di iscrizione e, al termine
degli stessi, l’attestato di partecipazione e quello degli esami sostenuti, anche se con
esito negativo. In mancanza delle predette certificazioni, i permessi già utilizzati sono
considerati come aspettativa per motivi personali.
9. Ai lavoratori a con rapporto di lavoro a tempo indeterminato o a tempo determinato
di cui al comma 2, iscritti a corsi universitari con lo specifico status di studente a tempo
parziale, i permessi per motivi di studio sono concessi in misura ridotta, in proporzione
al rapporto tra la durata ordinaria del corso di laurea rispetto a quella stabilita per il
medesimo corso per lo studente a tempo parziale.
10. Per sostenere gli esami relativi ai corsi indicati nel comma 4, il dipendente può
utilizzare, per il solo giorno della prova, anche i permessi per esami previsti dall’art.
15 comma 1 lettera a) (Permessi retribuiti).
11. Nel caso in cui il corso per il conseguimento del titolo preveda l’esercizio di un
tirocinio, l’amministrazione potrà valutare con il dipendente, nel rispetto delle
incompatibilità e delle esigenze di servizio, modalità di articolazione della prestazione
lavorativa che facilitino il conseguimento del titolo stesso.
12. Fermo restando il limite massimo del numero dei beneficiari delle ore di permesso
di cui al presente articolo definito al comma 1, per il personale con disabilità con
necessità di sostegno elevato o molto elevato di cui all’art. 3, comma 3, della legge
104/1992, la misura massima individuale di permessi retribuiti concedibile per ciascun
anno solare è pari a 160 ore.
13. Resta fermo che tutti i lavoratori che non possono avvalersi dei permessi retribuiti
per il diritto allo studio, ivi inclusi quelli con contratto di lavoro a tempo determinato
di durata inferiore a 6 mesi, possono fruire dei permessi di cui all’art. 10 della legge 20
maggio 1970 n. 300.
14. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 45 CCNL del 7 ottobre 2022.
29

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
Art. 24
Destinatari e processi della formazione
1. Le attività formative sono programmate nei piani della formazione del personale,
sulla base dell’analisi dei fabbisogni formativi e di competenze professionali rilevati
nell’organizzazione, anche in conseguenza di innovazioni tecnologiche, organizzative
e normative, processi di mobilità, processi di reclutamento di nuovo personale,
programmi di sviluppo della qualità dei servizi, esigenze di accrescimento e sviluppo
professionale, con particolare riferimento alla riqualificazione e progressione del
personale. Gli stessi piani individuano altresì le risorse finanziarie da destinare alla
formazione, ivi comprese quelle attivabili attraverso canali di finanziamento esterni,
comunitari, nazionali o regionali, nonché i soggetti esterni, tra quelli di cui al comma
6 del presente articolo, coinvolti nella realizzazione delle attività programmate.
2. La formazione del personale di nuova assunzione viene effettuata mediante corsi
teorico-pratici di intensità e durata coerente con le attività da svolgere, in base a
programmi definiti dall’amministrazione ai sensi del comma 1.
3. Le iniziative di formazione del presente articolo riguardano tutti i dipendenti,
compreso il personale in distacco sindacale. La Presidenza, compatibilmente con le
esigenze organizzative connesse con l’organizzazione delle attività formative,
favorisce la partecipazione a successivi moduli formativi aventi il medesimo oggetto,
dei dipendenti impossibilitati a partecipare per oggettivi impedimenti. L’impossibilità
a partecipare deve, in ogni caso, essere tempestivamente comunicata con congruo
anticipo. Il personale in assegnazione temporanea presso altre amministrazioni effettua
la propria formazione nelle amministrazioni di destinazione, salvo per le attività di cui
al comma 4, lettera a).
4. I piani di formazione definiscono quali iniziative abbiano carattere obbligatorio e
quali facoltativo, attribuendo un adeguato riconoscimento alla formazione certificata
formalmente, ed in particolare stabiliscono:
a) le attività di formazione che si concludono con l’accertamento dell’avvenuto
accrescimento della professionalità del singolo dipendente, attestato attraverso
certificazione finale delle competenze acquisite, da parte dei soggetti che l’hanno
attuata, in collegamento con le progressioni economiche;
b) le attività formative aventi l’obiettivo di far conseguire ai dipendenti il più alto grado
di operatività ed autonomia in relazione alle funzioni di assegnazione, tenendo conto
dell’evoluzione delle normative e delle conoscenze riferite ai contesti di lavoro, delle
caratteristiche tecnologiche ed organizzative degli stessi contesti, nonché delle
innovazioni introdotte nell’utilizzo delle risorse umane.
5. Per garantire l’obiettivo di una formazione permanente e diffusa, i piani di
formazione di cui al comma 1 definiscono anche le metodologie formative e didattiche
e, in tale ambito, valutano la possibilità, per accrescere l’efficacia e l’efficienza delle
iniziative programmate, di attivare metodologie innovative quali formazione a
30

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
distanza, formazione sul posto di lavoro, formazione mista (sia in aula che sul posto di
lavoro), comunità di apprendimento e comunità di pratica.
6. Nell’attuazione dei piani della formazione, nel rispetto delle disposizioni di legge in
materia, la Presidenza si avvale della collaborazione della Scuola Nazionale
dell’Amministrazione, di Università ed altri soggetti, sia pubblici che privati, nonché
di personale di ruolo o di prestito in possesso delle conoscenze e competenze
necessarie, eventualmente dotandosi di un registro interno dei formatori.
7. La Presidenza può assumere iniziative di collaborazione finalizzate a realizzare
percorsi di formazione comuni ed integrati con altre amministrazioni pubbliche, anche
in riferimento ai processi di digitalizzazione o a progetti di innovazione organizzativa
e gestionale.
8. Il personale che partecipa alle attività di formazione organizzate
dall’amministrazione è considerato in servizio a tutti gli effetti. I relativi oneri sono a
carico della stessa amministrazione.
9. Le attività sono tenute, di norma, durante l’orario ordinario di lavoro. Qualora le
attività si svolgano fuori dalla sede di servizio al personale spetta il rimborso delle
spese di viaggio, ove ne sussistano i presupposti. Al fine di favorire la partecipazione
del personale assegnato sul territorio è privilegiata l’organizzazione di attività a livello
regionale o territoriale, ove non sia possibile realizzare attività di formazione a
distanza.
10. La Presidenza individua i dipendenti che partecipano alle diverse attività di
formazione sulla base dei fabbisogni formativi, garantendo comunque pari opportunità
di partecipazione a tutti i dipendenti, ivi inclusi quelli con disabilità, anche alla luce
delle Direttive del Ministro per la Pubblica Amministrazione. In sede di Organismo
paritetico di cui all’art. 6, possono essere formulate proposte di criteri per la
partecipazione del personale, in coerenza con il presente comma.
11. L’amministrazione cura, per ciascun dipendente, la raccolta di informazioni sulla
partecipazione alle iniziative formative attivate in attuazione del presente articolo,
concluse con accertamento finale delle competenze acquisite.
12. La Presidenza del Consiglio dei Ministri e le organizzazioni sindacali di cui all’art.
7 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie), comma 3, possono
costituire un ente bilaterale per la formazione, in ogni caso nel rispetto delle
disposizioni che obbligano ad avvalersi della Scuola Nazionale dell’Amministrazione
e dei vincoli finanziari previsti dalle vigenti disposizioni di legge.
13. Nell’ambito dell’Organismo paritetico di cui all’art. 6:
a) possono essere acquisiti elementi di conoscenza relativi ai fabbisogni formativi del
personale;
b) possono essere formulate proposte all’amministrazione, per la realizzazione delle
finalità di cui al presente articolo;
31

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
c) possono essere realizzate iniziative di monitoraggio sulla attuazione dei piani di
formazione e sull’utilizzo delle risorse stanziate.
14. Per garantire le attività formative di cui al presente articolo, la Presidenza utilizza
le risorse disponibili sulla base delle vigenti norme di legge e delle direttive generali in
materia emanate dal Dipartimento della Funzione Pubblica, nonché eventuali risorse
derivanti dai fondi strutturali europei.
15. Per le necessità formative riguardanti personale ad elevata qualificazione ovvero
relative a materie attinenti le specifiche mansioni svolte, i dipendenti direttamente
interessati hanno la facoltà di frequentare su loro richiesta motivata, corsi specifici
anche non previsti dai programmi dell’amministrazione, fruendo di permessi non
retribuiti, ai sensi delle vigenti normative in materia.
16. Al personale appartenente a profili professionali comportanti l’iscrizione ad ordini
o collegi professionali è consentita - nei limiti delle risorse destinate alla formazione o,
qualora non sufficienti, senza oneri per l’amministrazione - la partecipazione ai corsi
di formazione finalizzati all’assolvimento degli obblighi formativi richiesti dalla
vigente normativa in materia, organizzati dagli ordini e collegi o da altri soggetti
autorizzati.
17. Il presente articolo sostituisce e disapplica l’art. 50 del CCNL 7 ottobre 2022.
Art. 25
Welfare integrativo
1. L’amministrazione disciplina, in sede di contrattazione collettiva integrativa di cui
all’art. 7, comma 6 (Contrattazione collettiva integrativa: soggetti e materie) la
concessione di benefici di natura assistenziale e sociale in favore dei propri dipendenti,
tra i quali:
a) iniziative di sostegno al reddito della famiglia (sussidi e rimborsi);
b) supporto all’istruzione e promozione del merito dei figli;
c) contributi a favore di attività culturali, ricreative e con finalità sociale;
d) prestiti a favore di dipendenti in difficoltà ad accedere ai canali ordinari del credito
bancario o che si trovino nella necessità di affrontare spese non differibili;
e) polizze sanitarie integrative delle prestazioni erogate dal servizio sanitario nazionale;
f) altre categorie di beni, servizi ed altri benefici che, in base alle vigenti norme fiscali,
non concorrono a formare il reddito di lavoro dipendente.
2. Gli oneri per la concessione dei benefici di cui al presente articolo sono sostenuti
mediante utilizzo delle disponibilità eventualmente già previste, per le medesime
finalità, sulla base di previgenti discipline nonché, per la parte non coperta da tali
32

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
risorse, mediante utilizzo di quota parte del Fondo di cui all’art. 74 (Fondo unico della
Presidenza: utilizzo) del CCNL 7 ottobre 2022.
3. L’erogazione delle prestazioni di cui al comma 1, lett. e) potrà avvenire mediante
successiva istituzione di - ovvero adesione a - un fondo di assistenza sanitaria
integrativa del servizio sanitario nazionale. A tale scopo, è possibile altresì attivare
sinergie con altre pubbliche amministrazioni, anche tramite forme di
convenzionamento con le stesse, per lo sviluppo di soluzioni di welfare comuni. Il
finanziamento a carico dell’amministrazione, che non dovrà determinare ulteriori o
maggiori oneri, troverà copertura nelle risorse di cui al comma 2.
4. Il presente articolo disapplica e sostituisce l’art. 79 del CCNL 7 ottobre 2022.
33

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TITOLO IV
TRATTAMENTO ECONOMICO
Art. 26
Incrementi degli stipendi tabellari
1. Gli stipendi tabellari, come previsti dall’art. 69 del CCNL 7/10/2022, sono
incrementati degli importi mensili lordi, per tredici mensilità, indicati nell’allegata
Tabella A, con la decorrenza ivi stabilita.
2. Gli importi annui lordi degli stipendi tabellari, risultanti dall’applicazione del
comma 1, sono rideterminati nelle misure ed alle decorrenze stabilite dalla allegata
Tabella B.
3. Gli incrementi di cui al presente contratto devono intendersi comprensivi
dell’anticipazione di cui all’art. 47-bis, comma 2, del d.lgs. n. 165 del 2001 corrisposta
ai sensi dell’art. 1, comma 440 della legge 30 dicembre 2018 n. 145.
4. A decorrere dal 1° gennaio dell’anno di sottoscrizione del presente CCNL, sono
previsti due nuovi parametri retributivi F11 e F12 nell’ambito della categoria A ed un
nuovo parametro F11 nell’ambito della categoria B, con i valori stipendiali indicati
nell’allegata Tabella C.
Art. 27
Effetti dei nuovi stipendi
1. Le misure degli stipendi risultanti dall’applicazione dell’art. 26 (Incrementi degli
stipendi tabellari) hanno effetto sulla tredicesima mensilità, sul compenso per lavoro
straordinario, sul trattamento di quiescenza, sull’indennità di buonuscita, sul
trattamento di fine rapporto, sulla indennità corrisposta in caso di sospensione dal
servizio ai sensi dell’art. 61, comma 7 (Sospensione cautelare in caso di procedimento
penale) del CCNL 7 ottobre 2022, sull’indennità in caso di decesso di cui all’art. 2122
c.c., sull’indennità sostitutiva del preavviso, sulle ritenute assistenziali e previdenziali
e relativi contributi, compresi i contributi di riscatto.
2. I benefici economici risultanti dalla applicazione dell’art. 26 (Incrementi degli
stipendi tabellari) sono computati ai fini previdenziali, secondo gli ordinamenti vigenti,
alle scadenze e negli importi previsti dalla Tabella A, nei confronti del personale
comunque cessato dal servizio, con diritto a pensione, nel periodo di vigenza del
presente contratto. Agli effetti dell’indennità di buonuscita, del trattamento di fine
rapporto, dell’indennità sostitutiva del preavviso, nonché dell’indennità in caso di
decesso di cui all’art. 2122 c.c., si considerano solo gli aumenti maturati alla data di
cessazione del rapporto di lavoro.
34

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
3. Resta confermato quanto previsto dagli articoli 76, comma 3, e 78, comma 3, del
CCNL 17/5/2004.
Art. 28
Incrementi dell’Indennità di Presidenza
1. L’indennità di Presidenza di cui all’art. 85 del CCNL 17/5/2004, negli importi
attualmente vigenti, è incrementata con la decorrenza e nelle misure indicate
nell’allegata tabella D.
2. Al personale che, a seguito di progressione economica, viene attribuito lo stipendio
tabellare corrispondente al parametro retributivo F11 o, successivamente, F12 spetta
l’indennità di Presidenza nelle misure previste per il personale con stipendio tabellare
corrispondente al parametro retributivo F10.
Art. 29
Fondo unico di Presidenza
1. Il Fondo unico di Presidenza di cui all’art. 73 (Fondo unico di Presidenza:
costituzione) del CCNL 7 ottobre 2022 è stabilmente incrementato di un importo annuo
lordo pro capite pari a Euro 199,46, a decorrere dal 1° gennaio 2021.
2. In attuazione di quanto previsto dall’art. 1, comma 604 della legge 30 dicembre 2021
n. 234 (Legge di bilancio 2022), con la decorrenza ivi indicata, la Presidenza, per
proprie esigenze organizzative o gestionali, può ulteriormente incrementare la parte
variabile di cui al comma 4 dell’art. 73 (Fondo unico di Presidenza: costituzione) del
CCNL 7 ottobre 2022, oltre il limite di cui all’art. 23, comma 2, del d.lgs. 25 maggio
2017 n. 75, di un importo comunque non superiore allo 0,22% del monte salari
dell’anno 2018, relativo al personale destinatario del presente CCNL. I conseguenti
oneri sono sostenuti a valere sull’apposito Fondo di cui al citato art. 1, comma 604
della legge 30 dicembre 2021, n. 234, nel limite delle risorse ivi stanziate.
35

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TITOLO V
DISPOSIZIONI FINALI
Art. 30
Conferme
1. Per quanto non espressamente previsto dal presente CCNL, continuano a trovare
applicazione le disposizioni contrattuali dei precedenti CCNL, ove compatibili e non
sostituite dalle previsioni del presente CCNL e/o da norme legislative, nei limiti del
d.lgs. n. 165/2001.
36

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TABELLA A
Tabella A
Incrementi mensili della retribuzione tabellare
Valori in Euro da corrispondere per 13 mensilità
| Parametri  |     | Rideterminato | Rideterminato |
| ---------- | --- | ------------- | ------------- |
Categorie Dal 1.1.2019
| retributivi |       | dal 1.1.2020 (1) | dal 1.1.2021 (2)(3) |
| ----------- | ----- | ---------------- | ------------------- |
| F 10        | —     | —                | 187,30              |
| F 9         | 77,10 | 119,20           | 178,40              |
| F 8         | 74,20 | 114,80           | 171,70              |
| F 7         | 71,20 | 110,20           | 164,80              |
| F 6         | 67,70 | 104,80           | 156,70              |
A
| F 5  | 64,10 | 99,20 | 148,30 |
| ---- | ----- | ----- | ------ |
| F 4  | 60,90 | 94,10 | 140,80 |
| F 3  | 56,40 | 87,10 | 130,40 |
| F 2  | 53,90 | 83,40 | 124,70 |
| F 1  | 52,40 | 81,10 | 121,30 |
| F 10 | —     | —     | 135,00 |
| F 9  | 53,40 | 82,70 | 128,60 |
| F 8  | 52,00 | 80,30 | 125,00 |
| F 7  | 50,60 | 78,30 | 121,70 |
| F 6  | 49,20 | 76,20 | 118,50 |
B
| F 5 | 46,90 | 72,60 | 112,90 |
| --- | ----- | ----- | ------ |
| F 4 | 44,60 | 69,00 | 107,40 |
| F 3 | 43,40 | 67,20 | 104,50 |
| F 2 | 42,20 | 65,30 | 101,60 |
| F 1 | 41,10 | 63,50 | 98,80  |
(1) Il valore a decorrere dal 1.1.2020 comprende ed assorbe l'incremento corrisposto dal 1.1.2019.
(2)
Il valore a decorrere dal 1.1.2021 comprende ed assorbe l'incremento corrisposto dal 1.1.2020.
(3) Per i parametri retributivi F10 della categoria A e della categoria B l'incremento della retribuzione tabellare decorre
dal 1/1/2022, data a partire dalla quale, per effetto di quanto previsto dall'art. 69, c. 4 del CCNL del 7/10/2022, tali
due nuovi parametri retributivi sono stati introdotti.
37

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TABELLA
Tabella B
Retribuzione tabellare annua a seguito degli incrementi contrattuali
Valori in Euro per 12 mensilità cui aggiungere la 13^ mensilità
Parametri
Categorie Dal 1.1.2019 Dal 1.1.2020 Dal 1.1.2021 Dal 1.11.2022(1)
retributivi
| F 10 |           |           |           | 47.876,63 |
| ---- | --------- | --------- | --------- | --------- |
|      | —         | —         | —         |           |
| F 9  | 38.131,92 | 38.637,12 | 39.347,52 | 45.597,02 |
| F 8  | 36.477,72 | 36.964,92 | 37.647,72 | 43.885,58 |
| F 7  | 34.776,32 | 35.244,32 | 35.899,52 | 42.125,38 |
| F 6  | 32.777,00 | 33.222,20 | 33.845,00 | 40.056,70 |
A
| F 5  | 30.711,11 | 31.132,31 | 31.721,51 | 37.918,69 |
| ---- | --------- | --------- | --------- | --------- |
| F 4  | 28.843,40 | 29.241,80 | 29.802,20 | 35.986,18 |
| F 3  | 26.268,39 | 26.636,79 | 27.156,39 | 33.322,25 |
| F 2  | 24.873,40 | 25.227,40 | 25.723,00 | 31.879,02 |
| F 1  | 24.017,76 | 24.362,16 | 24.844,56 | 30.994,58 |
| F 10 | —         | —         | —         | 33.245,21 |
| F 9  | 25.705,72 | 26.057,32 | 26.608,12 | 31.662,45 |
| F 8  | 24.855,32 | 25.194,92 | 25.731,32 | 30.779,65 |
| F 7  | 24.082,24 | 24.414,64 | 24.935,44 | 29.978,37 |
| F 6  | 23.305,24 | 23.629,24 | 24.136,84 | 29.174,25 |
B
| F 5 | 21.989,35 | 22.297,75 | 22.781,35 | 27.809,52 |
| --- | --------- | --------- | --------- | --------- |
| F 4 | 20.676,46 | 20.969,26 | 21.430,06 | 26.448,99 |
| F 3 | 19.984,82 | 20.270,42 | 20.718,02 | 25.732,03 |
| F 2 | 19.291,43 | 19.568,63 | 20.004,23 | 25.013,32 |
| F 1 | 18.627,35 | 18.896,15 | 19.319,75 | 24.324,16 |
La colonna espone i nuovi stipendi tabellari, rivalutati con gli incrementi stabiliti dal presente contratto, a partire
(1)
dagli stipendi tabellari indicati nella tabella D del CCNL del 7/10/2022, come rideterminati per effetto dei
conglobamenti dell'IVC decorrenza 2010 e della quota base dell'indennità art. 18 del  contratto integrativo della
Presidenza del 10/11/2009, previsti dall'art. 69, c. 3 del citato  CCNL con decorrenza 1/11/2022. Per i soli
parametri retributivi F10 della categoria A e della categoria B, i valori indicati nella colonna, i quali sono
comunque comprensivi degli incrementi riconosciuti dal presente CCNL, decorrono dal 1/1/2022, data di
decorrenza di tali parametri in base a quanto previsto dall'art. 69, c. 4 del medesimo CCNL.
38

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TABELLA C
Tabella C
Nuovi parametri retributivi
Valori in Euro per 12 mensilità cui aggiungere la 13^ mensilità
Categorie Parametri retributivi Retribuzione tabellare
F 12 51.286,64
F 11 49.552,31
F 10 47.876,63
F 9 45.597,02
F 8 43.885,58
F 7 42.125,38
A
F 6 40.056,70
F 5 37.918,69
F 4 35.986,18
F 3 33.322,25
F 2 31.879,02
F 1 30.994,58
F11 34.408,79
F 10 33.245,21
F 9 31.662,45
F 8 30.779,65
F 7 29.978,37
F 6 29.174,25
B
F 5 27.809,52
F 4 26.448,99
F 3 25.732,03
F 2 25.013,32
F 1 24.324,16
39

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
TABELLA D
Tabella D
Incrementi mensili dell'Indennità di Presidenza
Valori in Euro mensili da corrispondere per 12 mensilità
Parametri Incremento
Categorie
retributivi dal 1.1.2021
F10 18,10
F9 18,10
F8 18,10
F7 18,10
F6 18,10
A
F5 18,10
F4 18,10
F3 17,00
F2 16,80
F1 16,80
F10 14,70
F9 14,70
F8 14,70
F7 14,70
F6 14,70
B
F5 14,70
F4 14,30
F3 13,80
F2 13,50
F1 13,50
40

CCNL COMPARTO PCM 2019-2021
Dichiarazione congiunta n. 1
Le parti sono concordi nel ritenere che la decorrenza retroattiva degli incrementi del
Fondo dal 1/1/2021 prevista dall’art. 29 (Fondo unico di Presidenza), consente
all’amministrazione di erogare le relative risorse al personale in servizio nelle singole
annualità secondo le modalità già stabilite nella contrattazione collettiva integrativa
riferita a ciascun anno.
41
